中国传说：盘古开天辟地[编辑]
在中国古代的神话里，这个世界原来是一片混沌的，在这一片漆黑的空间中，孕育着一个名叫盘古的巨人。那一天，他出生了，元初世界亦随之形成。但元初世界太小了，难以活动他庞大的身体，所以他不断用身体向四周顶去，让自己能有更多的活动空间。慢慢地，天地便被他分开了，可是他也因体力消耗过度而死去。死后，他呼出的气化成风与云。他发出的叫声化为雷电。他的左眼变为太阳。他的右眼变为月亮。他的四肢五体则变为四极五岳。他的血液化为江河。他身体的其他部分也变为世界的一部分。就这样，世界形成了。

盘古的传说——历史记载汇集

天地浑沌如鸡子，盘古生其中。万八千岁，天地开辟，阳清为天，阴浊为地。盘古在其中，一日九变，神于天，圣于地。天日高一丈，地日厚一丈，盘古日长一丈，如此万八千岁。天数极高，地数极深，盘古极长。后乃有三皇。数起于一，立于三，成于五，盛于七，处于九，故天去地九万里。

《艺文类聚》卷----引《五运历年纪》

天气蒙鸿，萌芽兹始，遂分天地，肇立乾坤，启阴感阳，分布元气，乃孕中和，是为人也。首生盘古，垂死化身；气成风云，声为雷霆，左眼为日，右眼为月，四肢五体为四极五岳，血液为江河，筋脉为地里，肌肉为田土，发髭为星辰，皮毛为草木，齿骨为金石，精髓为珠玉，汗流为雨泽，身之诸虫，因风所感，化为黎氓。

《绎史》卷----引《五运历年纪》

盘古之君，龙首蛇身，嘘为风雨，吹为雷电，开目为昼，闭目为夜。死后骨节为山林，体为江海，血为淮渎，毛发为草木。

《广博物志》卷九行《五运历年纪》

昔盘古氏之死也，头为四岳，目为日月，脂膏为江海，毛发为草木。秦汉间俗说：盘古氏头为东岳，腹为中岳，左臂为南岳，右臂为北岳，足为西岳。先儒说：盘古氏泣为江河，气为风，目瞳为电。古说：盘古氏喜为晴，怒为阴。吴楚间说：盘古氏夫妻，阴阳之始也。今南海有盘古氏墓，亘三百里，俗云后人追葬盘古之魂也。桂林有盘古祠，今人祝祀，南海有盘古国，今人皆以盘古为姓。盘古氏，天地万物之祖也，而生物始于盘古。

《述异记》卷上

元者，本也。始者，初也，先天之气也。此气化为开辟世界之人，即为盘古；化为主持天界之祖；即为元始。

选自《历神仙通鉴》卷一

盘古将身一伸，天即渐高，地便坠下。而天地更有相连者，左手执凿，右手持斧，或用斧劈，或以凿开。自是神力，久而天地乃分。二气升降，清者上为天，浊者下为地，自是混沌开矣。

明人周游《开辟衍绎》

天地合闭……就象个大西瓜，合得团团圆圆的，包罗万物在内，计一万零八百年，凡一切诸物，皆溶化其中矣。止有金木水火土五者混于其内，硬者如瓜子，软者如瓜瓤，内有青黄赤白黑五色，亦溶化其中。合闭已久，若不得开，却得一个盘古氏，左手执凿，右手执斧，犹如剖瓜相似，辟为两半。上半渐高为天，含青黄赤白黑，为五色祥云；下半渐低为地．亦含青黄赤白黑，为五色石泥。硬者带去上天，人观之为星，地下为石，星石总是一物，若不信，今有星落地下，若人掘而观之，皆同地下之石。然天下亦有泉水，泉水无积处，流来人间，而注大海。

周游《开辟衍绎》附录《乩仙天地判说》

天人诞降大圣。曰浑敦氏，即盘古氏，初天皇氏也。龙首人身，神灵，一日九变，一万八千岁为一甲子，荆湖南以十月十六日为生辰。有初地皇氏，初人皇氏。

《古今图书集成·岁功典》卷八十三引《补衍开辟》)

代(世)所谓盘古氏者，神灵，一日九变，盖元混之初，陶融造化之主也。《六韬·大明》云：“召公对文王曰：‘天道净清，地德生成，人事安宁。戒之勿忘，忘者不祥。盘古之宗不可动也，动者必凶。’”今赣之会昌有盘古山，本盘固名。其湘乡有盘古保，而雩都有盘古祠，盘固之谓也。按《地理坤鉴》云：“龙首人身。”而今成都、淮安、京兆皆有庙祀。事具徐整《三五历纪》及《丹壶记》。至唐袁天纲推言之《真源赋》，谓元始应世，万八千年为一甲子。荆湖南北今以十月十六日为盘古氏生日，以候月之阴暗，云其显化之所宜，有以也。《元丰九域志》：“广陵有盘古冢、庙”，殆亦神假者。《录异记》成都之庙有盘古三郎之目，庸俗之妄。

《路史·前纪一》罗苹注

昔二气未分，螟涬鸿濛，未有成形，天地日月末具，状如鸡子，混沌玄黄，已有盘古真人，天地之精，自号元始天王，游乎其中。复经四劫，天形如巨盖，上无所系，下无所依，天地之外，辽瞩无端，玄玄太空，无响无声，元气浩浩，如水之形，下无山岳，上无列星，积气坚刚大柔服维天地浮其中，展转无方。若无此气，天地不生。天者，如龙旋回云中，复经四劫，二仪始分，相去三万六千里，崖石出血成水，水生元虫，元虫生滨牵，生刚须，刚须生龙。元始天王在天中心之上，名曰玉京山，山中宫殿并金玉饰之，常仰吸天气，俯饮地泉，复经二劫，忽生太元玉女，在石涧积血之中，出而能言，人形具足，天姿绝妙，当游厚地之问，仰吸天气，号曰太元圣母，元始君下游见之，乃与通气结精，招还上宫。当此之时，二气絪缊，覆载气息，阴阳调和，无热无寒，天得一以清，地得一以宁，并不复呼吸，宣气合会相成自然饱满。大道之兴，莫过于此，结积坚固，是以不朽。金玉珠者，天地之精也。服之能与天地相毕

中国传说续：女娲炼石补青天和造人[编辑]
盘古创造天地后，过了很多年，有一位名为女娲的神仙独自生活这广袤的世界里，她觉得自己很孤单，便以黄土创造了人类。之后水神共工和火神祝融打仗，共工被祝融打败，一怒之下用头撞塌了西方的世界支柱——不周山。天空因此出现了一个缺口，天河之水从这个缺口不断注入人间，使得民不聊生。于是女娲炼五色石修补天空的大洞，又将海里的一只巨龟的四肢斩了来支撑世界的四个尽头，才保存了这个世界。

有传说女娲是人首蛇身，并具有造人的本领。根据中国神话的描述，开始她使用黄土捏人，但因为速度太慢，便使用柳条甩泥土的方式造出大量人。先前用黄土捏出的人是达官贵族；后来甩泥土方式造出的人则是平民百姓。造人的方式存在区别，这个传说也被认为是在奴隶社会和封建社会时，统治者为了向民众灌输“天命论”，以达到维护统治的利益。

女娲，即女阴，是生育之神的化名。女娲是中国历史神话传说中的一位女神。与伏羲为兄妹。人首蛇身，相传曾炼五色石以补天，并抟土造人，制嫁娶之礼，延续人类生命，造化世上生灵万物。传说中女娲是中华民族伟大的母亲，她创造了人类，又照顾人类免受天灾。是被民间广泛而长久崇拜的创世神和始祖神。她神通广大化生万物，每天至少能创造出七十样东西。可以此传说推论中国古代或许存有母系社会。

目前中国境内有五处女娲墓，山西省内有两处，一处在芮城县的风陵，一处在洪洞县的赵城。查《文献通考》、《寰宇记》、《九城志》等古籍，都说女娲墓在赵城；而且历朝历代祀典女娲也都在赵城。此外，浮山县也有女娲庙和女娲补天处。

【女娲造人】

《太平御览》：女娲在造人之前，与正月初一创造出鸡，初二创造狗，初三创造羊，初四创造猪，初六创造马，初七这一天，女娲用黄土和水，仿照自己的样子造出了一个个小泥人，她造了一批又一批，觉得太慢，于是用一根藤条，沾满泥浆，挥舞起来，一点一点的泥浆洒在地上，都变成了人。 为了让人类永远的流传下去，她创造了嫁娶之礼，自己充当媒人，让人们懂得“造人”的方法，凭自己的力量传宗接代。另一种传说《独异志》是：女娲是与伏羲为兄妹。当宇宙初开时，天地之间只有他们兄妹二人，在昆仑山下，而天下未有其它人民。相议想为夫妻，又自觉羞耻。兄即与妹上昆仑山，咒曰：“天若同意我兄妹二人为夫妻，请您将天上的云都合起来一团，要不就把云散了吧。”于是天上的云立即合起来，他们俩就成了夫妻，中华民族都是他们俩的子孙后代。

【女娲补天】

女娲补天的记录见于《淮南子》：在洪荒时代，水神共工和火神祝融因故吵架而大打出手, 最后祝融打败了共工，水神共工因打输而羞愤的朝西方的不周山撞去, 哪知那不周山是撑天的柱子,不周山崩裂了，撑支天地之间的大柱断折了，天倒下了半边，出现了一个大窟窿，地也陷成一道道大裂纹，山林烧起了大火，洪水从地底下喷涌出来，龙蛇猛兽也出来吞食人民。人类面临着空前大灾难。

女娲目睹人类遭到如此奇祸，感到无比痛苦，于是决心补天，以终止这场灾难。她选用各种各样的五色石子，架起火将它们熔化成浆，用这种石浆将残缺的天窟窿填好，随后又斩下一只大龟的四脚，当作四根柱子把倒塌的半边天支起来。女娲还擒杀了残害人民的黑龙，刹住了龙蛇的嚣张气焰。最后为了堵住洪水不再漫流，女娲还收集了大量芦草，把它们烧成灰，埋塞向四处铺开的洪流。

经过女娲一番辛劳整治，苍天总算补上了，地填平了，水止住了，龙蛇猛兽敛迹了，人民又重新过着安乐的生活。但是这场特大的灾祸毕竟留下了痕迹。从此天还是有些向西北倾斜，因此太阳、月亮和众星晨都很自然地归向西方，又因为地向东南倾斜，所以一切江河都往那里汇流。当天空出现彩虹的时候，就是我们伟大的女娲的补天神石的彩光。

女娲劳苦功高，在西汉的《运斗枢元命苞》中，女娲被列为和她的哥哥伏羲、尝百草救人无数的神农为中华民族人始之初的三皇。

科学家对地球形成的看法[编辑]
大家在看完以上的传说后，是否觉得很不可思议呢?其实这些只是先民在不了解宇宙实况的情形下，为了寻求心灵上的寄托，并欲解释浩翰宇宙的奥秘所作出来的传说，不必将其当真。现今的科学家大多认为地球是太阳系形成后，于46亿年前，由形成太阳的剩余物质所组成。在经过漫长的发展期后，大约在30亿年前，最原始的单细胞生物出现了，其后生命不断发展，在3亿至6500万年前，地球上更出现过有人类数十倍体积的恐龙呢。而人类则在大约600-700万年前开始出现。

人类的出现[编辑]
人类历史是伴随着猿人而出现的，猿人即现代人的祖先。最初的猿人生活在东非，特别在大裂谷附近，但是后来他们开始离开原来居住的森林，向四周移民，探索闯荡未知的世界。

人类学家相信现代人，或称为智人，在10万年前出现。而由他们的遗物与藏身地点推断，他们应该是猿人的一个分支，由非洲经过中东移民至亚洲。

当人类尚在非洲时，他们主要以打猎维生。但在大约7万年前，人类也开始懂得捕鱼。最近的研究指出，在6万5千年前，人类沿阿拉伯半岛的海岸线进入印度、印尼与澳大利亚。而部分人不再移居，在迁徙的中途停了下来，并且大约在3万年前至4万年前在中东与亚洲落地生根，繁衍后代，这有可能即是亚洲人的祖先。

大约在35,000年至40,000年前，现代人类已在欧洲大陆至大洋洲一带生存。在大约12,000年至15,000年前，部分人类横越当时仍为陆地的白令海峡一带，由亚洲移民至美洲，这是因为当时为冰河时期，海平面下降，所以白令海峡出现了一座陆桥。他们在阿拉斯加因为天寒地冻而受阻，但很多朝向北美洲与南美洲继续前进。

大约在10,000年前，人类终于懂得耕种，便有了稳定的粮食来源。最先出现耕种的地方是巴勒斯坦古城、位于肥沃月弯的土耳其中部的加泰土丘与新月沃土，这些地方被视为近东文明的发源地。因为要有水源才可以耕种，最初的城镇大多建在河流附近或多雨水的地方，而在经过慢长的发展后，文明便慢慢地诞生。
